# Tarea 5 - Agrupamiento.

## Algoritmo no supervisado: **DBSCAN** 

Para complementar el análisis de agrupamiento en los datos de desempeño estudiantil, se evaluó el uso del algoritmo DBSCAN (Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise).  
Este es un método de clustering basado en densidad porque encuentra un número de grupos (clusters) comenzando por una estimación de la distribución de densidad de los nodos correspondientes.

### Modelo matemático de DBSCAN

DBSCAN agrupa puntos en regiones de alta densidad y clasifica como valores atípicos (outliers) aquellos que se encuentran en zonas de baja densidad.  
Los parámetros principales son:
- **eps _(ε)_:** radio de vecindad, es decir, la distancia máxima para que dos puntos se consideren vecinos.
- **min pts:** número mínimo de puntos requeridos para que una región se considere densa, sirve para formar un cluster (grupo).

El algoritmo comienza seleccionando un punto no visitado y determina si tiene al menos puntos (min pts) dentro de la distancia eps. Si es así, se forma un cluster y se expanden los puntos vecinos densos, de lo contrario, el punto se clasifica como ruido (outlier).  
Así, DBSCAN identifica automáticamente grupos de forma arbitraria y detecta valores atípicos.

--- 
**¿Por qué DBSCAN conviene para estos datos?**

En el conjunto de datos Student Performance, las características como tiempo de estudio, ausencias, calificaciones y número de materias reprobadas tienden a tener una alta diversidad agregando las variables de ausencias extremas o bajo rendimiento muy marcado.

DBSCAN es útil en este contexto porque:
- No requiere conocer a priori el número de clusters (grupos), lo cual es práctico dado que no se sabe cuántos perfiles de estudiantes podrían existir.  
- Detecta automáticamente outliers o casos atípicos, ayudando a identificar estudiantes con comportamientos extremos (por ejemplo, altos niveles de ausencias).

---

## Estrategia para determinar el número de grupos **Silhouette Score**

Se utilizó la métrica **Silhouette Score** como estrategia para identificar la cantidad óptima de grupos en los datos, es adecuada para algoritmos como DBSCAN, ya que se refiere a un método de interpretación y validación de la coherencia dentro del análisis de grupos.   

Esta métrica evalúa qué tan bien está asignado cada punto dentro de su grupo donde el valor oscila entre -1 a 1, donde un valor alto indica que el objeto está bien emparejado con su propio cúmulo y mal emparejado con los cúmulos vecinos.

---

## Aplicación de DBSCAN y Silhouette Score

Este algoritmo fue aplicado a las siguientes variables relacionadas con el rendimiento académico de los estudiantes:  
**`studytime`, `absences`, `failures`, `G1`, `G2`, `G3`**.  
Antes del clustering, los datos fueron estandarizados usando `StandardScaler`.

Se probaron diferentes valores del parámetro `eps` para observar cómo cambiaba la cantidad de grupos encontrados.  
También se evaluó cada agrupación utilizando la métrica **Silhouette Score**.  
Los resultados fueron:

| `eps` | Clusters encontrados | Outliers | Silhouette Score |
|-------|----------------------|----------|------------------|
| 0.5   | 9                    | 306      | -0.248          |
| 1.0   | 4                    | 143      | 0.020           |
| 1.5   | 2                    | 58       | 0.339           |
| 2.0   | 2                    | 13       | **0.468**      |

El valor más alto obtenido fue **0.468 con `eps = 2.0`**, lo que indica una lo que indica una buena estructura de agrupamiento y este resultado sugiere la existencia de dos perfiles principales de estudiantes, además de un pequeño grupo de casos atípicos que podrían requerir atención.

Siguiendo con el proceso de las variables y resultados del conjunto de datos, permitió identificar tres grupos distintos de estudiantes:

- **Cluster 0** _(grupo principal)_: Constituido por la mayoría de los estudiantes, se caracteriza por un buen desempeño académico (Nota Final (G3)- promedio de 10.6), pocas ausencias, baja cantidad de materias reprobadas y una alta motivación por continuar estudios superiores (100%).  
Este grupo representa a los estudiantes con mejor perfil académico.

- **Cluster 1**: Compuesto por 14 estudiantes con desempeño significativamente más bajo (Nota Final (G3) ≈ 5.9), múltiples materias reprobadas, y ninguno con interés en continuar la educación superior. Aunque tienen pocas ausencias, presentan el menor tiempo de estudio.  
Este grupo podría representar estudiantes en riesgo académico o con baja motivación.

- **Cluster -1** _(outliers)_: Contiene 13 estudiantes que fueron considerados atípicos por DBSCAN. Tienen muchas más ausencias que el resto (26 días en promedio), un nivel medio de calificaciones y una motivación moderada por continuar sus estudios.  
Este grupo podría requerir análisis individualizado, ya que pueden estar enfrentando problemas externos que afectan su desempeño.

##
### **Referencias**
Tarea 5 - Codigo: [Tarea 5](T5.ipynb)  
[<sup>[1]</sup>](https://es.wikipedia.org/wiki/DBSCAN) «DBSCAN». Wikipedia, The Free Encyclopedia.  
[<sup>[2]</sup>](https://datascientest.com/es/machine-learning-clustering-dbscan) «Machine Learning & Clustering: el algoritmo DBSCAN». DataScientest.  
[<sup>[3]</sup>](https://es.wikipedia.org/wiki/Silhouette_(clustering)) «Silhouette (clustering)». Wikipedia, The Free Encyclopedia.